### 面试记录

rpc微服务框架 

 mq底层数仓 

 runtime包里面的方法 

 [redis]()过期策略和内存淘汰策略 

 sql索引优化问题 

 一个update语句的执行过程 

 go的profile工具？ 

 http和tcp有什么区别 

 用netstat看tcp连接的时候有关注过time_wait和close_wait吗？ 

 fork的底层实现方式 

 go语言的时候垃圾回收，写代码的时候如何减少小对象分配 

 [redis]()的存储结构？ 

 实现map的方法除了哈希还有哪些？ 

 [redis]()的setnx底层怎么实现的？ 

 go的gc原理了解吗？ 

 gin框架的路由是怎么处理的？ 

 mysql索引结构 

 B+树和B树有什么区别 

 sql查询性能瓶颈处理方式 

 sql索引优化方式，explain字段含义 

 gmp具体的调度策略 

 B+树细节优势，和哈希索引的区别，是为了解决什么问题？ 

 事务四个特性四个隔离级别 

 httptime_wait状态分析 

 nginx负载均衡策略 

 es内部实现原理，如何保证数据一致性，如何降低压力 

 linux查看磁盘、io、内存情况的命令 

 分库分表联表查询有哪些方式 

 覆盖查询&回表查询 

 聚簇索引&非聚簇索引 

 go实现不重启热部署 

 go性能分析工具 

 tcp如何保证稳定性 

 http和http2区别 

 https的连接过程 

 kafka如何做到高可用 

 分布式锁如何实现 

 读扩散&写扩散 

 goroutine创建数量有限制吗？ 

 go并发机制 

 线程协程区别 

 锁的可重入 

 常用限流[算法]() 

 rpc调用过程 

 熔断降级开源框架 

 serviceMash 

 什么操作会影响联表查询效率 

 一个sql的查询过程 

 [redis]()单线程是如何做到支持高并发的 

 IO多路复用 

 为什么内存操作很快 

 innoDB为什么支持事务 

 内存操作为什么很快 

 go内存操作也要处理IO，是如何处理的? 

 k8s各种组件 

 gomap并发安全问题，如何解决 

 gogc 

 一个进程能创建的线程数量受到哪些制约？ 

 [redis]()主从同步怎么做的 

 k8s组件及其作用 

 k8s基本操作 

 docker底层实现原理 

 docker基本操作 

 linux常用操作 

 linux内核 

 集群分布式 

 线程 

 etcd 

 grpc 

 kafka 

 es 

 数据库分库分表，啥时候分库啥时候分表 

 数据库的存储引擎有哪些，区别是啥 

 innodb索引用的是啥，为什么不用b+、红黑 

 事务的隔离级别 

 层序遍历[二叉树]() 

 判断[二叉树]()是否是镜像[二叉树]() 

 堆排 

 中间件:kafka丢失消息和不重复消费 

 [redis]()底层数据结构实现 

 mysql索引，mongodb和mysql索引的区别，给了条sql语句问索引怎么构建 

 golang:切片和数组、map、gc、gpm调度模型 

 高并发限流、熔断 

 对一个[链表]()进行[排序]() 

 mysql引擎知道哪些，有哪些索引，底层是怎么实现的 

 [redis]()底层实现 

 给n个数1n，随机n次，将这n个数输出 

 线程和协程的区别 

 io多路复用，select\poll\epoll的实现和区别 

 三次握手和四次挥手 

 长连接和短链接(怎么实现的、区别以及应用场景) 

 计算[二叉树]()所有左叶子节点的和 

 n对括号输出所有合法的情况 

 n个有序的数组合并成一个 

 GPM调度模型 

 协程和线程的区别，内核态和用户态 

 btree和b+tree 

 [二叉树]()中序遍历，递归和非递归两种方式 

 kafka如何保证消息有序，消息的重复和丢失 

 http和https的区别，https建立连接的过程 

 http1.1和http2.0的区别 

 缓存和数据库一致性的问题 

 syncpool的实现原理 

 hash冲突解决办法，有什么弊端 

 map里面解决hash冲突怎么做的，冲突了元素放在头还是尾 

 10亿的url去重怎么做 

 [redis]()zset怎么使用的，底层怎么实现的，适用于什么场景 

 单[链表]()找到中间节点 

 设计一个秒杀系统 

 给定一个[二叉树]()和其中的一个结点，请找出中序遍历顺序的下一个结点并且返回。注意，树中的结点不仅包含左右子结点，同时包含指向父结点的指针 

 while(tree){sleep(1)}这个会有什么问题 

 sleep底层实现原理 

 线上问题一般怎么排查，比如oom 

 手写LRU相关知识点：模拟，结构，增删改查 

 一个整型数组，数组中的一个或连续多个整数组成一个子数组。求所有子数组的和的最大值 

 docker和虚拟机区别 

 k8s底层原理 

 linux文件系统 

 网络七层模型和五层模型 

 数据库索引 

 MySQL优化（索引、分表分库） 

 最左匹配原则？问为什么有这个东西？ 

 同一个协程里面，对无缓冲channel同时发送和接收数据有什么问题 

 channel和锁对比一下 

 channel的应用场景 

 slice和array区别 

 向为nil的channel发送数据会怎么样 

 map取一个key，然后修改这个值，原map数据的值会不会变化 

 Hash实现、冲突解决、应用 

 输入URL发生的整个网络过程 

 Redis怎么保证数据一致性 

 TCP流量控制、拥塞控制 

 TCP半连接队列 

 TCP半关闭状态 

 TCPTIME_WAIT状态 

 内核态、用户态 

 100枚硬币，其中有一枚硬币重量不一样，用天平秤怎么快速找到这一枚硬币 

 LRU缓存实现，要求set\get操作o(1)时间复杂度 

 TCP滑动窗口 

 一个SQL语句的执行过程 

 MVCC原理 

 ACID的涵义，MYSQL是如何保证的 

 缓存失效的几种场景，以及解决方案 

 缓存雪崩、击穿的解决方案 

 如何排查线上程序问题 

 protobuf为什么快 

 分布式系统优缺点，一致性是如何保证的 

 雪崩、穿透和击穿 

 最终一致性 

 mysql分布式id 

 mysql索引慢分析：线上开启slowlog，提取慢查询，然后仔细分析explain中tye字段以及extra字段，发生的具体场景及mysql是怎么做的 

 mysql分库分表平滑扩容方案 

 docker预热 

 gowaitgroup的坑 

 k8s原理 

 mysql隔离级别、sql慢查询 

 etcd原理 

 给一个栈，用另外一个栈实现[排序]() 

 gostruct能不能比较 

 select可以用于什么 

 context包的用途 

 client如何实现长连接 

 主协程如何等其余协程完再操作 

 slice，len，cap，共享，扩容 

 map如何顺序读取 

 大文件[排序]() 

 数据库如何建索引 

 tcp与udp区别，udp优点，适用场景 

 raft[算法]()是那种一致性[算法]() 

 一个请求到达pod的过程、configmap、dockerfile 

 [二叉树]()遍历，非递归 

 


###        **[映客]()**    

 


 goslice和map的区别，slice和数组的区别 

 go结构体和结构体指针的区别 

 go深拷贝，什么时候需要深拷贝 

 如何拿到多个goroutine的返回值，如何区别他们 

 go如何避免panic 

 设计用户详情的表，如何生成主键 

 分库之后唯一性如何保证 

 实现一个队列访问复杂度为O(1) 

 设计一个日榜系统，分布式下如何做 

 说下项目里面遇到的优化问题 

 说下项目当时的实现方式 

 哪些键可以设置唯一索引 

 如何实现一个短链接服务 

 一个SQL语句的执行过程 

 问了很多项目相关问题 

 为什么选型[redis]() 

 结构体创建优化 

 中间各个链条出现问题怎么办？如何解决，有没有什么其他方案 

 gochannel实现[排序]() 

 连接池 

 读过什么go源码没有 

 linux常用命令罗列一下 

 用正则去掉空行 

 四次挥手 

 go语言gc了解吗？ 

 [redis]()设计稳定性 

 协程线程区别 

 你有什么薄弱的地方? 

 自己未来的技术规划是什么 

 go什么场景使用接口 

 结构体传递场景 

 技术积累 

 技术计划 

 让你最有成就感的事情 

 对加班怎么看 

 最近在看什么书？ 

 


###        **伴鱼**    

 


 自我介绍 

 [算法题]() 

 限时二十分钟 

 //给定一个以字符串表示的非负整数num，移除这个数中的k位数字，使得剩下的数字最小。 

 //注意: 

 //●num的长度小于10002且≥k。 

 //●num不会包含任何前导零。 

 //输入/输出示例： 

 //Input: 

 //num="1432219",k=3 

 //Output: 

 //"1219" 

 //Explanation:移除掉三个数字4,3,和2形成一个新的最小的数字1219。 

 


 docker容器化技术的核心技术 

 对k8s的基础概念的了解情况 

 对k8s有哪些操作呢？ 

 k8syml文件是如何写的？ 

 linux常用操作 

 查端口用什么命令？ 

 lsof查不到的话用什么命令？ 

 系统上有个大文件，但是不知道文件的名字和路径，在当前用户的用户空间下，如何找到他？ 

 看cpu负载用什么命令 

 看io用什么命令 

 对mysql的设计掌握如何？ 

 什么场景下联合索引会失效？ 

 mysql默认的存储引擎 

 使用的索引数据结构是什么？ 

 B+数和B树相比有什么优点？ 

 默认的事务隔离级别是什么？ 

 这个隔离级别是如何实现的？ 

 如果实现分布式事务？ 

 对[redis]()有了解吗？ 

 [redis]()数据持久化方式有哪些？ 

 主从模式下，新加入一台从服务器，数据同步是怎么同步的？ 

 集群模式下如何保证高可用 

 [redis]()有哪些数据类型 

 有序集合底层怎么实现的？ 

 [redis]()字符串是如何存储的？ 

 tcp握手，为什么是四次挥手 

 挥手time_wait阶段是什么时候 

 time_wait时间太长会怎样？ 

 你有哪些擅长的基础知识是我还没问到的吗？ 

 


 项目讨论：个人项目讨论 

 项目设计：多平台消息推送系统 

 如果要你实现这样一个系统，你思考下如何实现，说下实现方式 

 你能想到哪些问题？ 

 推送量很大，资源隔离问题 

 消息的可靠性自己做IM消息，第三方可靠性不强 

 如果要做群聊，对于离线的人上线之后如何收到未收到的消息？ 

 写扩散和读扩散概念？ 

 未来的技术规划是怎样的？ 

 未来找工作会更看重哪些点？ 

 在推动项目上有什么经验吗？ 

 



 

###        **[跟谁学]()**    

 


 [算法题]() 

 限时十分钟 

 //实现一个有序的map 

 //支持add 

 //支持delete 

 //支持迭代 

 


 自我介绍 

 着重讲下简历里的一个项目 

 为什么没有选择开源ELK体系，后续有了解吗？为什么要做重复造轮子的事情 

 goroutine在项目里面主要承担了什么责任 

 channel在项目里面是什么作用？ 

 项目中正则处理火焰图是如何评估的？ 

 有对比过其他库吗？ 

 go开发多长时间了？ 

 数组和切片的关系和区别 

 内存申请上有什么区别 

 函数传递有什么区别 

 切片底层的架构 

 如何把数组转化成一个切片 

 gmp模型说一下 

 服务能开多少个m由什么决定 

 开多少个p由什么决定 

 m和p是什么样的关系 

 同时启了一万个g，如何调度的？ 

 go里面channel是什么样的概念 

 channel和共享内存有什么优劣势？ 

 channel的底层有了解过吗 

 go里面interface是什么概念 

 相比于java[c++]()interface有什么区别吗？ 

 docker是基于什么来实现的 

 docker分层打包了解吗 

 docker怎么看日志 

 容器的cpu和内存占比 

 docker端口映射怎么看？ 

 后续的技术规划是怎样的？ 

 


 反问 

 你是这边项目的leader吗？ 

 团队情况是什么样的？ 

 面试的岗位是不确定的是吗？ 

 会有月度谈话之类的吗？ 

 您能说下您的工作经历吗？ 

 


###        **[京东]()云**    

 


 实现lru，大概写下思路 

 自我介绍 

 项目介绍：问的比较细 

 devops相关 

 介绍下k8s的基础组件 

 k8s组件的职责 

 介绍下和k8s有关的项目 

 项目优化流程怎么做的？ 

 问了很多项目细节 

 实时报警怎么做的 

 性能优化怎么做的？怎么发现问题的？怎么修复的？ 

 项目里面你的职责主要是什么？ 

 对linux常用命令熟悉吗 

 数组和切片的区别 

 线程和协程的区别 

 一个进程能创建多少线程受哪些因素的限制 

 golang用到哪些框架 

 反转单[链表]()如何实现，口述一下 

 说一下上面lru[算法]()的实现思路 

 你觉得java和golang有什么优势劣势？ 

 



 

###        **[旷视]()科技**    

 


 快排 

 对docker和k8s使用多吗？使用到什么程度？ 

 定制化开发了哪些功能？ 

 监听pod状态变化是怎么实现的 

 对k8s使用了解到什么程度，组件这些 

 如果有一个节点不可用了，如何把pod驱逐到其他节点 

 kubectlapply和create有什么区别 

 如何更新一个k8s服务 

 pod里面可以有多个容器吗 

 pod内容器是相互隔离的吗 

 你们怎么去监控一个服务是否故障 

 容器日志是如何采集的，流程是怎么走的 

 dockerfile经常写，有什么常用命令 

 cmd和entrypoint有什么区别 

 介绍下在线上课的项目 

 对[redis]()作为缓存使用熟悉吗？ 

 雪崩、穿透、击穿说下以及如何解决预防 

 缓存淘汰机制了解吗，lru说下 

 golangwait.group用过吗？ 

 go里面map是并发安全的吗？不是并发安全该如何使用？ 

 读写锁说下 

 defer用的多吗？有哪些应用 

 异常捕获是如何做的？ 

 常用的数据结构说下 

 [redis]()跳表知道吗？ 

 跳表和二叉检索树优劣 

 数组是如何实现用下标访问任意元素的 

 浏览器浏览网页前进后退如何实现？ 

 如何查找一个无序数组的第K大元素 

 


###        **[滴滴]()**    

 


 写个[二分查找]() 

 自我介绍 

 挑一个项目具体说下 

 怎么理解“不要用共享内存来通信，而是用通信来共享内存” 

 用过什么缓存？ 

 [redis]()是单线程还是多线程？ 

 [redis]()作为单线程，是怎么支持高并发的？ 

 对内存操作更深入的了解过吗？ 

 有没有想过内存操作为什么很快？ 

 [redis]()内存操作很快？有没有IO读写 

 IO读写什么时候会发生？ 

 IO什么时候会做写入？ 

 [redis]()写入通信协议是什么？ 

 [redis]()写入操作IO操作快是因为异步 

 用go协程的时候也是要走IO的，go是如何处理的？ 

 IO多路复用有看过吗？ 

 [redis]()的数据结构了解哪些？深入说下内部实现 

 跳表是一种什么结构？ 

 扩展类型说下 

 hyperloglog详细说下 

 数据库用过哪些？ 

 数据库引擎用什么? 

 怎么理解ACID这个概念 

 innoDB支持事务，他为什么支持事务？ 

 看过B树B+树这些数据结构吗？理解不理解这些树的构造，是要解决什么问题？ 

 说下对docker的理解，是解决什么问题的？ 

 工作的时候用过什么消息中间件？ 

 版本控制用的什么？ 

 平时是怎么学习的？ 

 


 自我介绍 

 你个人更偏好业务方向和基础架构方向？ 

 挑一个对你来说有挑战的项目，说下其中的难点，是怎么解决的？ 

 用[redis]()在服务里面解决什么样的问题？ 

 nodejs和go是基于什么样的考虑是用这两种语言的？ 

 限制用户评论过去一个小时内只能评论三次，用[redis]()实现？ 

 mysql的存储引擎了解哪些？ 

 mysql索引用过哪些？ 

 了解过聚簇索引和非聚簇索引吗？ 

 覆盖查询和回表查询了解吗？ 

 分析sql性能好坏如何分析？ 

 explain里面其他字段关注过吗？type字段关注过吗？ 

 B+树和哈希索引区别是什么？ 

 锁的类型用过哪些 

 什么叫悲观锁、什么叫乐观锁 

 乐观锁如何保证最终一致性？ 

 事务的基本特性？解释一下 

 事务隔离级别有哪些？解释一下 

 分库分表分区有哪些差别？ 

 分表遇到联表查询怎么分页？ 

 shardingjdbc如何实现分页查询的？其内部偏移如何实现的？ 

 除了用jdbc和中间件方式之外，分库分表下联表查询还有别的解决方案吗？ 

 nginx用过吗？ 

 大致了解nginx的哪些功能？ 

 nginx的负载均衡是在第几层？ 

 除了nginx的负载均衡还了解过其他负载均衡吗？ 

 反向代理和正向代理有什么差别吗？ 

 linux熟悉吗？ 

 如何统计nginx日志里面的访问量最多的十个IP地址？ 

 es用过吗？使用过哪些功能？ 

 了解其内部实现吗？ 

 es写入数据如何保证两边数据一致性，两边数据同时写入会越来越大？ 

 


 自我介绍 

 对新的机会主要看哪些方面？ 

 挑一个个人感觉比较满意，存在技术挑战的事情，说一下细节 

 在基础架构服务稳定性方面有什么总结吗？ 

 如何保证服务高并发的？ 

 细节的优化点有哪些？ 

 golang垃圾回收机制了解吗？ 

 mysql主键索引和非主键索引在搜索和检索过程中有什么区别吗？ 

 事务的隔离级别有哪些？ 

 脏读幻读说一下 

 mysql如何实现事务的？ 

 mysql主从同步过程了解吗？ 

 分库分表常用模式 

 一开始一个项目数据比较多，后来需要分库分表，有什么思路在不停服务的情况下做到平滑切换？ 

 设计一个短链接服务 

 


###        **[学而思]()**    

 


 自我介绍 

 在第一家公司主要做些什么？ 

 后端核心开发的项目是什么？ 

 权限系统如何做？ 

 接口权限如何做？ 

 在线消息服务讲下 

 如何避免[redis]()故障 

 日志监控怎么做的？如何设计的？ 

 写入ES想过如何降低压力吗？ 

 火焰图怎么来寻找瓶颈的？ 

 gpm模型 

 如何实现一个线程安全的map 

 创建一个数组底层扩容 

 make一个slice参数怎么写？ 

 mysql的索引结构 

 对b+树了解吗？ 

 什么会影响联合索引查询效率 

 用栈实现队列 

 用栈能实现双向队列吗？ 

 主要做哪些基础架构工作呢？ 

 


###        **[网易]()**    

 


 自我介绍 

 未来的主要方向 

 介绍下之前的项目用到的优化点、难点 

 为什么不要大量使用goroutine 

 gpm模型 

 go里面goroutine创建数量有限制吗？ 

 线程和协程有什么区别 

 golang支持哪些并发机制 

 go利用channel通信的方式 

 有缓冲和无缓冲channel的区别 

 channel实现原理 

 被close的channel会有什么问题 

 分布式锁知道哪些？用channel如何实现？ 

 集群用channel如何实现分布式锁 

 并行goroutine如何实现 

 go用共享内存的方式实现并发如何保证安全？ 

 go的锁是可重入的吗？ 

 获取不到锁会一直等待吗？ 

 那如何实现一个timeout的锁？ 

 go切片是如何实现的 

 主要用[redis]()实现哪些功能 

 缓存穿透如何解决 

 常用限流[算法]() 

 令牌桶和漏桶有什么区别 

 不同服务之间通信有哪些方式 

 一次rpc要经过哪些过程 

 rpc框架如何做性能调优 

 用过哪些rpc框架 

 说下熔断、限流、降级、雪崩 

 熔断降级知道哪些开源框架吗？ 

 docker和虚拟机有什么区别 

 serviceMash用来解决什么问题的？ 

 devops相关技术有哪些 

 


###        **[美团]()**    

 


 自我介绍 

 监控软件用的什么？ 

 为什么没用开源监控软件 

 现在的监控体系是什么流程？ 

 为什么没用logstash？ 

 非递归方式实现前序遍历[二叉树]() 

 


###        **[腾讯]()**    

 


 [算法]()lru 

 项目相关 

 go语言如何实现服务不重启热部署 

 go性能分析工具 

 tcp如何实现稳定性 

 http和http2区别 

 https如何实现的，证书是怎么获取的？ 

 如何实现分布式锁 

 gpm模型 

 为什么gpm模型会更快？ 

 线程协程区别 

 [redis]()如何做到高可用 

 [redis]()故障转移策略 

 kafka如何做到高可用 

 mysql事务的隔离级别 

 


###        **格步科技**    

 


 自我介绍 

 用k8s主要做哪些功能？ 

 [链表]()和数组的区别，以及各种操作上的复杂度 

 谈下对散列表的理解，深入 

 对lru[算法]()了解吗？在上面场景下使用呢？ 

 说下你知道的[排序]()[算法]() 

 说下快排的大概的操作过程 

 快排的平均的时间复杂度 

 快排什么情况下是最慢的？ 

 常用的数据库有哪些？ 

 mysql的事务四个特性 

 mysql事务的隔离级别，分别解决了什么问题？ 

 一条sql语句比较慢用什么方式去优化？ 

 从浏览器上输入一个网址到浏览器加载内容，中间过程中发生了哪些事情？尽可能说知道的 

 nginx负载均衡策略 

 服务器上有大量time_wait状态，如何分析一下为什么会这样？ 

 [算法]()：一个奇怪的没听明白的问题 

 [算法]()：括号匹配问题，说下思路 

 


###        **[知乎]()**    

 


 实现一个函数，有两个参数分别是升序的整数数组a和b，返回合并后的升序整数数组 

 待优化SQL 

 \``` 

 SELECTa,b,c,dFROMtb 

 WHEREc=4 

 ORDERBYa,b 

 索引 

 (c) 

 待优化SQL 

 SELECTa,b,c,dFROMtb 

 WHEREa=9ANDc=4 

 ORDERBYa,b 

 索引 

 (a,c) 

 待优化SQL 

 SELECTa,b,c,dFROMtb 

 WHEREb=9ANDa>4 

 ORDERBYa,b 

 索引 

 (a,b) 

 \``` 

 说下项目 

 视频是如何做的？ 

 展开讲下技术点和收获 

 知道mysqlinnodb是什么数据结构吗？ 

 用基础数据结构实现一个map 

 map会遇到一些并发安全的问题，为什么就并发不安全了？ 

 为什么给变量一个基础类型没有并发安全问题？ 

 如何解决这个问题？ 

 rpc底层实现 

 是如何做到和本地调用一样的？ 

 rpc服务是如何找到其他目标服务的？ 

 [redis]()数据结构有哪些？ 

 了解[redis]()数据结构底层实现吗？ 

 跳表是怎样的数据结构 

 为什么跳表查询复杂度很低 

 [redis]()应用场景还有哪些？ 

 httprestful的定义规范 

 常见的http状态码 

 golang介绍下gmp模型 

 


 自我介绍 

 说一个觉得不错的项目 

 说一下项目的业务场景 

 命令的时间差如何保证，命令混乱了怎么办（时间戳记录在服务器可以吗？） 

 最近在学习什么？ 

 你个人最近感兴趣的点是什么？ 

 docker是解决什么问题？ 

 k8s是解决什么问题？ 

 为什么现在考虑换工作 

 你想找什么样新的工作？ 

 下一份工作看重什么？ 

 如果说你现在定一个目标三到五年之后想要成为什么样子？ 

 技术和业务方面的要求是什么？ 

 如果让你选择只做技术和只做业务你选择哪个？ 

 


###        **[网易]()**    

 


 自我介绍 

 有挑战性的项目介绍下 

 项目优化点说一下 

 tcp和udp有什么区别，在基础时间和传输层有什么区别 

 http和tcp有什么区别 

 用操作系统接口写过网络接口客户端 

 linux一般常用哪些命令 

 用netstat看tcp连接的时候有关注过time_wait和close_wait吗？ 

 fork的底层实现方式 

 [redis]()如何实现事务 

 复杂一点的条件，比如说判断一个数字大于多少如何实现事务？ 

 如果要从[redis]()里面删除大量的数据要怎么做？ 

 list里面有大量数据，删除大量数据要注意什么 

 go语言的时候垃圾回收，写代码的时候如何减少小对象分配 

 string和byte数组有什么区别？ 

 channel有缓冲和无缓冲在使用上有什么区别？ 

 关闭channel有什么作用？ 

 如果一个包要依赖另一个包，这个时候如何写单元测试 

 知道浮点数在机器上面怎么存储的 

 用go实现一个协程池，大概用什么实现 

 lru如何实现 

 


 反问： 

 这是交叉面试吗？ 

 传媒部这边主要负责[网易]()那块儿业务 

 技术部这边是往go这边切吗？ 

 往go这边切的原因是什么？ 

 


###        **[百度]()**    

 


 自我介绍 

 详细说下公司里面大的系统遇到的技术难点 

 消息转发用的什么技术 

 线上流量多大？ 

 为什么不用一些更稳定的消息队列 

 go里面为什么需要多协程？ 

 知道processor大小是多少吗？ 

 goroutine为什么会存在，为什么不使用线程？ 

 [算法]()：二维矩阵顺时针原地旋转90度 

 [算法]()：找出字符串中不包含重复子串的最大长度 

 [redis]()的存储结构？ 

 [redis]()单线程为什么快？ 

 k8s里面调度的关键步骤 

 


###        **[猿辅导]()**    

 


 自我介绍 

 说一下代表你技术能力的项目 

 你在项目里面的职责是什么？ 

 cicddevops做了什么说一下 

 [redis]()这边做了什么？ 

 个人对mysql和[redis]()细节了解吗？ 

 [redis]()的string是怎么存储的？ 

 了解过[redis]()的存储方式吗？ 

 系统日志监控怎么做的？ 

 已经上了k8s为什么不用推荐的开源体系？ 

 有没有什么我没有问到你想说的技术点 

 [算法]()：实现lru，不考虑线程安全，可以使用所有标准库 

 解释下你写的[算法]() 

 [算法]()：两个数组，求两个数组的交集 

 为什么map是O(1)的时间复杂度 

 实现map的方法除了哈希还有哪些？ 

 


###        **[高德]()**    

 


 自我介绍 

 选一个比较熟悉的项目讲讲 

 筛选日志的时候，日志格式是不一样的，你们是如何处理的？ 

 处理日志的时候如果日志量比较大会堆积吗？怎么处理的？ 

 日志落盘到机器上，是如何采集的？ 

 采集服务有问题的话可能会影响报警的及时性吗？ 

 处理日志的时候如果发现突然量变大，该如何扩容让以前堆积的日志可以消耗掉？ 

 调研的正则库内部是怎么实现的？ 

 go里面比较成熟的日志框架了解过没有 

 [redis]()发布订阅怎么实现的？你自己要怎么实现？ 

 [redis]()高可用怎么做？ 

 了解[redis]()主从复制机制吗？ 

 分布式锁有哪些实现方式 

 [redis]()的setnx底层怎么实现的？ 

 go协程线程进程区别 

 详细讲下gmp模型 

 了解的gc[算法]()有哪些？ 

 go的gc原理了解吗？ 

 go的init函数是什么时候执行的？ 

 多个init函数执行顺序能保证吗？ 

 gin框架的路由是怎么处理的？ 

 mysql索引结构 

 B+树和B树有什么区别 

 快排 

 


###        **[新浪]()**    

 


 自我介绍 

 挑一个项目介绍下亮点和难点 

 说下websocket是哪一层协议？ 

 osit层 

 常见http状态码 

 各种项目问题 

 进程阻塞怎么处理？就是进程完全不运行了，但是pid还在 

 CICD主要做了什么？ 

 用火焰图的优势？ 

 cgo了解过引入的风险点吗？ 

 为什么不要频繁创建和停止goroutine 

 channel底层是用什么实现的？ 

 数据库加密[算法]()是怎么设计的？设计这种东西通用规范是怎么设计的？ 

 在第一个公司为什么离开了 

 时间同步问题？ 

 ntp协议 

 


###        **[小米]()**    

 


 自我介绍 

 [算法]()：[二分查找]() 

 sql索引优化问题 

 mysql数据库引擎 

 tcp三次握手四次挥手 

 项目用[redis]()的原因 

 go的切片扩容机制 

 linux里面线程和进程的区别 

 go使用中遇到的问题 

 一个update语句的执行过程 

 websocket请求头 

 消息队列这些用过吗？ 

 微服务注册发现说一下 

 说一下从浏览器按下一个搜索的完整过程 

 gomap的底层实现 

 说一下同步阻塞和异步非阻塞 

 go的profile工具？ 

###        

 



 

 


###        **字节**    

 


 自我介绍 

 forrange坑输出 

 gmp模型 

 遇到过什么语法问题 

 对比下node和go 

 为什么用[redis]()没有用成熟的kafka这些消息队列 

 [redis]()的基础数据结构和底层实现 

 网关层限流，限流策略 

 消息重试，消息幂等问题 

 实现一个Promise.all 

 go实现一个并发限制爬虫 

 


 自我介绍 

 服务需要做迁移的原因是什么？ 

 迁移主要写哪些服务？ 

 自己做的定制化功能相对于开源的有哪些优势？ 

 用过哪些开源的配置中心？ 

 定时任务是一个什么场景？ 

 日志扫描和处理怎么做的？ 

 日志采集有哪些开源方案看过吗？ 

 前端这边接触哪些？ 

 前端这边用什么什么框架知道吗？ 

 nodejs什么场景下用的？ 

 给自己未来发展的定位是什么？ 

 从技术角度讲对自己的要求是什么？ 

 服务打日志的时候涉及过哪些中间件？ 

 借助第三方自己产出的中间件有哪些？ 

 参数检查中间件核心功能有哪些？ 

 业务的npm包有哪些例子吗？ 

 cicd做了哪些？ 

 es存储日志的时长是多久？ 

 es数据有做一些聚合吗？ 

 说说火焰图？如何分析的？ 

 写一个东西：一个字符串json，转成一个直接可用的map，字符串可能是任何形式 

 [算法题]()：给一个字符串，从里面找到最长的回文字符串（先说思路） 

 


 挑一个比较突出的技术成就聊一下 

 websocket的稳定性是如何做的？ 

 海外机器的延迟如何保证 

 为什么会选用websocket？ 

 websocket兼容性是如何做的？ 

 兼容性如何保证的？ 

 如果现在选型的话会如何选？ 

 能对比一下websocket、长连接、EventSource的优缺点吗 

 在前端如何处理websocket兼容性问题？ 

 如何去设计兼容这一层？ 

 你对前端这边了解到什么程度？ 

 js原型链原型继承了解吗？ 

 js变量提升作用域问题？ 

 [算法题]()：n*n的矩阵，按圈顺时针打印这个矩阵 

 写完之后做一些testcase，把需要的case都列一下 

 


###        **[好未来]()**    

 


 自我介绍 

 说一个项目的架构 

 go主要用搜框架 

 对go的中间件和工作机制有了解吗？ 

 对数据库操作有什么了解吗 

 对连接池有了解吗？ 

 go的垃圾回收机制 

 gmp模型 

 go的sync.Map了解吗 

 channel主要做什么事情 

 数据库这块儿mysql用的多吗？ 

 存储引擎了解哪些？ 

 对mysql索引了解哪些 

 [redis]()的过期策略是什么？ 

 微服务这边用到哪些？ 

 [算法]()：两个无序数组找到他们的交集 

 [算法]()：分层遍历[二叉树]() 

 常见的http状态码 

 tcp和udp区别 

 tcp三次握手四次挥手 

 业务迭代遇到过晚上上线的事情吗？ 

 上线的时候业务中断有什么方式去规避吗？ 

 k8spod切换策略 

 


 自我介绍 

 做过的项目说一下 

 怎么检查go问题 

 未来技术方向怎么选 

 gmp模型 

 切片的底层实现 

 go和node的差别 

 


 自我介绍 

 k8s如何找到一个节点上的所有pod 

 如何通过goclient写代码获取 

 日志监控怎么做的？ 

 dockerfilecmd和entrypoint有什么区别 

 项目里面有自己独立负责的吗？ 

 说下在线教室 

 如何保证连接的均衡？不至于所有连接连到一个地方？ 

 调研的ocr识别是做什么？ 

 做个题，看下这个这么写有什么问题 

 写个channel相关的题，并发模型，爬虫url，控制并发量 

 context包内部如何实现的？ 

 


 自我介绍 

 你在第一家公司服务的用户是谁？ 

 素质教育还是应试教育？ 

 你在里面用技术解决什么问题？ 

 这里面有什么你觉得做得比较好的项目？ 

 视频用的什么服务？ 

 信令用wss还是ws？ 

 调度哪个用户连接哪个机器？ 

 如果业务量大，如何让客户端能够均衡的连接服务器 

 wss是基于tcp的，tcp有个半连接队列，有没有遇到发了信令但是服务器没收到的情况？ 

 自习和用户增长？ 

 题拍拍主要做拍搜服务的，题拍拍主要做增长，后面会做微服务架构k8s等 

 考虑问题的时候从用户角度去考虑？用户是谁？为谁服务？ 

 自我介绍 

 devops是怎么做的？ 

 会保留一些tag、镜像之类的东西吗？ 

 服务的属性配置用的什么？ 

 docker是怎么做隔离的？ 

 docker和宿主机有几种网络通信方式 

 k8s和pod什么关系？ 

 k8s定义了什么标准来操纵docker 

 k8s有几种service类型 

 报警这边怎么做的？ 

 为什么没有用ELK 

 go怎么实现封装继承多态 

 为什么go的变量申请类型是为了什么？