## 容器网络原理



Linux容器能看见的网络栈，实际上是隔离在自己的Network Namespace里面。

而所谓“网络栈”，就包括了：网卡（Network Interface）、回环设备（Loopback Device）、路由表（Routing Table）和 iptables 规则。对于一个进程来说，这些要素，其实就构成了它发起和响应网络请求的基本环境。



需要指出的是，作为一个容器，它可以声明直接使用宿主机的网络栈（–net=host），即：不开启 Network Namespace，比如：

```
$ docker run –d –net=host --name nginx-host nginx
```

在这种情况下，这个容器启动后，直接监听的就是宿主机的 80 端口。



像这样直接使用宿主机网络栈的方式，虽然可以为容器提供良好的网络性能，但也会不可避免地引入共享网络资源的问题，比如端口冲突。所以，在大多数情况下，我们都希望容器进程能使用自己 Network Namespace 里的网络栈，即：拥有属于自己的 IP 地址和端口。



那么就存在一个问题，这个被隔离的容器进程，是如何跟其他Network Namespace里的容器进程交互的呢，我们先来了解下基本知识



## 1. 基本知识

### 1.1 MAC地址和IP地址

每个网卡出厂时，厂商都会给这个网卡一个独立的MAC地址，设备和MAC地址绑定

而IP地址也是唯一的，但IP地址和设备并不绑定



>如果只有IP地址，没有MAC地址

如果在发送数据的过程中IP地址改变，就会导致发送失败



>如果只有MAC地址，没有IP地址

全球设备都有MAC地址，但无法定位，所以无法发送数据，必须要IP地址定位

可以理解为：

- IP地址：位置信息(门牌号)
- MAC地址：身份信息(身份证)



### 1.2 ARP协议(地址解析协议)

ARP是根据IP地址获取MAC地址的一个TCP/IP协议。

ARP协议是作用在同一个局域网下，在不同局域网下不能使用ARP协议



任何时候，当主机需要找出这个网络中的另一个主机的物理地址时，它就可以发送一个ARP请求报文，这个报文包好了发送方的MAC地址和IP地址以及接收方的IP地址。因为发送方不知道接收方的物理地址，所以这个查询分组会在网络层中进行广播。

局域网中的每一台主机都会接受并处理这个ARP请求报文，然后进行验证，查看接收方的IP地址是不是自己的地址，只有验证成功的主机才会返回一个ARP响应报文，这个响应报文包含接收方的IP地址和物理地址。这个报文利用收到的ARP请求报文中的请求方物理地址以单播的方式直接发送给ARP请求报文的请求方。



> ARP缓存表

ARP缓存表用于缓存IP地址和MAC地址的映射关系

发送数据包时，会先在ARP缓存表中查询，如果没有，则会发送一个ARP协议请求，拿到结果记录在缓存表中。

ARP缓存表存在过期时间，超过时间会删除



### 1.3 集线器

两台电脑联机，可以通过一根网线，如果多台设备想同时联机，则需要集线器

集线器工作在osi第一层机物理层，传输的单位是比特。



工作方式：

- 当主机想向另一个主机发送数据包时，会先发送给集线器，集线器会把数据包向所有主机进行**广播**，所有主机接收时验证IP地址和MAC地址，匹配则接收，不匹配则丢弃
- 不安全，效率低



### 1.4 网桥、交换机

交换机具备过滤转发功能，通过MAC地址转发表，存储交换机端口和MAC地址的映射关系



工作方式：

- 当主机想向另一个主机发送数据包时，会先发送给交换机
- 交换机的MAC转发表一开始为空，如果表中没有MAC地址和交换机端口的映射关系，则交换机会广播该数据包，并存储到MAC转发表中
- 如果表有有数据，则会直接向指定端口发送数据包



而网桥和交换机几乎一样，区别是网桥只有2个输入/出端口，而交换机有多个





## 2. 隔离容器的网络通信

我们可以把每个容器看作一台主机，他们都有一套独立的网络栈。如果要实现两台主机之间的通信，最直接的办法就是把他们用一根网线连接起来，要实现多台主机之间的通信，就需要把他们连接到一台交换机上。

在Linux中，起到虚拟交换机作用的是网桥，主要的功能和交换机类似，就是根据MAC地址学习将数据包转发到网桥的不同端口上。



Docker项目一般会在默认宿主机上，创建一个docker0的网桥，凡是与Docker0连接的网桥，都可以用它来通信。

要想将容器连接到网桥上，需要一个名为Veth Pair的虚拟设备。



### 2.1 Veth Pair

总是以两张虚拟网卡的形式成对出现。并且，从其中一张网卡发送的数据包可以直接出现在对应的网卡上，哪怕这两张网卡出现在不同的Network Namespace里。这就使得Veth Pair常用作连接不同的Network Namespace的“网线”



### 2.2 单机容器网络实现原理

比如现在启动了一个nginx-1的容器，进入容器后，查看他的网络设备，可以看到他存在一张eth0的网卡，它正是一个Veth Pair设备在容器的这一端，另一端在宿主机上，宿主机的这张Veth Pair网卡被插到docker0网桥上。同样启动一个nginx-2的容器，他也会有一对Veth Pair连接容器和docker0网桥。

如果这时候在nginx-1里ping一下nginx-2的ip地址，会发现两台容器相互连通。



> 原理

当你在nginx-1里访问nginx-2的ip地址(如：ping 172.17.0.3)，要通过二层网络到达nginx-2，就需要有172.17.0.3这个IP对应的MAC地址。所以nginx-1容器的网络协议栈就会通过eth0网卡发送一个ARP广播，来查找IP地址对应的MAC地址。

在收到ARP请求后，docker0网桥会扮演二层交换机的角色，把ARP广播转发到其他插在docker0上的虚拟网卡上，这样同样连接到docker0网卡的nginx-2容器，就会收到ARP广播，并将对应的MAC地址返回。

有了MAC地址后，nginx-1容器就可以发送数据包了，数据包直接流入到docker0网桥，docker0根据数据包的目标MAC地址，在自己的MAC对应表里，找到对应的端口，将数据包发送给该端口，最后nginx-2收到数据包，会响应pong给nginx-1